+++
title = "Prystaŭki"
chapter = "Pravapic niekatorych marfiem"
section = "Arfahrafija"
weight = 22
draft = false
+++

1. Da prystavak __ab-__, __ad-__, __nad-__, __pad-__, __raz-__ (__ras-__), __s-__ (__z-__), __uz-__ (__us-__) pry spalučeńni z marfiemami, jakija pačynajucca źbieham zyčnych, dalučajecca dadatkovaje __a__: _abarvać_ (_abryvać_), _abahnać_ (_abhaniać_), _adaspać_ (_adsypacca_), _adapchnuć_ (_adpichvać_), _sabrać_ (_źbiaru_), _sarvać_ (_zryvać_), _nadahnuć_ (_nadhinać_), _padaśpieć_, _satliely_, _abamlieć_. Dapuskajecca napisańnie ŭstaŭnoha __a__ dlia raździalieńnia dvuch hubnych hukaŭ: _ababiahać_, _abapiercisia_.

2. Prystaŭka __su-__ pišacca:
<br>u nazoŭnikach, dzie __su-__ vydzialiajecca toĺki histaryčna: _susied_, _suvoj_, _suviaź_, _supyn_, _supynak_, _sutarhi_, _sumiatnia_, _supastat_, _suponia_, _sutki_, _sutoki_, _suciaha_, _sumiot_, _sustaŭ_;
<br>u novych utvareńniach, kali jość slova i biez __su-__: _suhramadzianin_, _supalimier_, _sukredytor_, _sukiraŭnik_, _supastaŭščyk_, _sučlien_, _suapiakun_, _supracoŭnik_, _surodzič_, _sunajmaĺnik_, _suspadčyńnik_, _suadkazčyk_, _suzabudoŭščyk_, _suvykanaŭca_ i inš.;
<br>u slovach, jakija biez __su-__ nie ŭžyvajucca: _sukviećcie_, _suzor’je_, _suladdzie_, _suhučča_, _suhlinak_, _supiesak_, _sukravica_, _suziraĺnik_, _sumiežža_.

3. Prystaŭka __su-__ pišacca:
<br>u dziejaslovach: _suadnosić_, _supadparadkoŭvać_, _sumiaščać_, _suisnavać_, _sustrakać_, _sutykacca_, _supiarečyć_, _supastaŭliać_, _supadać_;
<br>u prymietnikach: _sumiežny_, _sukupny_, _suladny_, _suhučny_, _sučasny_, _suvymiaraĺny_, _supoĺny_, _sumiesny_, _suceĺny_;
<br>u prysloŭjach: _su&#769;prać_ (_supro&#769;ć_).

4. Prystaŭka __su-__ zachoŭvajecca ŭ lieksiemach, slovaŭtvaraĺna źviazanych sa slovami, što majuć prystaŭku __su-__: _sutačny_ (_sutki_), _suciažničać_ (_suciaha_), _suredaktarstvavać_ (_suredaktar_), _suapiakunstva_ (_suapiakun_), _suzirańnie_ (_suzirać_), _sumiaščaĺnik_ (_sumiaščać_), _sustrečny_ (_sustreča_), _supiarečlivaść_ (_supiarečlivy_), _sumiežnaść_ (_sumiežny_), _supoĺnaść_ (_supoĺny_), _sumiesna_ (_sumiesny_), _nasupierak_ (_suprać_) i inš.

5. Prystaŭka __sa-__ pišacca:
<br>u niekatorych nazoŭnikach, dzie prystaŭka vydzialiajecca toĺki histaryčna: _sasud_, _saviet_, _sabor_, _sajuz_, _sasloŭje_;
<br>u zapazyčańniach i kaĺkach (pieravažna z ruskaj movy): _saiskaĺnik_, _sakurśnik_, _sadružnaść_, _satrapieźnik_, _sačynieńnie_, _sastaŭ_, _saslužyviec_ i inš.

6. Prystaŭka __sa-__ zachoŭvajecca:
<br>u lieksiemach, slovaŭtvaraĺna źviazanych sa slovami z prystaŭkaj __sa-__: _saŭdziel_ (_saŭdzieĺnik_), _sasloŭny_ (_sasloŭje_), _sastykoŭvańnie_ (_sastykavać_), _sastaŭliać_ (_sastaŭ_), _saščepka_ (_saščapić_), _sapraŭdy_ (_sapraŭdny_) i inš.;
<br>u dziejaslovach, kali __sa-__ z’jaŭliajecca varyjantam __s-__ (pierad źbieham zyčnych): _sadrać_ (_ździaru_), _sahnać_ (_zhaniu_), _saskočyć_, _sažmuryć_, _sasmažyć_, _saslabieć_, _sasvatać_, _sastroić_, _sašmarhnuć_, _sašpilić_, _sašturchnuć_, _saśmiahnuć_, _sahnuć_, _sahrašyć_, _saščyknuć_, _saščapić_ i inš.;
<br>u prymietniku _sapraŭdny_ i vytvornych ad jaho.
<br>Napisańnie prystavak __su-__ i __sa-__ ŭ inšych vypadkach vyznačajecca pa sloŭniku.

7. Kali apošniaja zyčnaja litara prystaŭki i pieršaja litara korania supadajuć, to pišucca abiedźvie litary: _addača_, _addalieny_, _Naddźvińnie_, _naddać_, _biazzorny_, _zzadu_, _źzielianiely_, _ssadzić_, _śsiviely_, _biessardečny_, _paddopytny_, _rassypać_, _razzlavacca_, _rassadnik_ (toje, što z’jaŭliajecca krynicaj čaho-niebudź), _ussadžvać_, _kontrraźviedka_, _zvyšštatny_, _tranśsibirśki_.
<br>Slovy-terminy inšamoŭnaha pachodžańnia častkova padparadkoŭvajucca hetamu ž pravilu (asabliva tady, kali jość slovy i biez prystaŭki, a prystaŭka dalučajecca i da inšych karanioŭ): _siurrealizm_, _addukcyja_ (_realizm_, _indukcyja_).
<br>U niekatorych vypadkach, kali slova ŭsprymajecca jak nievytvornaje ŭ bielaruskaj movie, litary nie padvojvajucca: _inavacyja_, _iryhacyja_, _ireaĺny_, _imihracyja_, _akamadacyja_, _kareliacyja_, _apiercepcyja_, _dysident_, _imarteĺ_, _anihiliacyja_, _iniervacyja_, _akord_, _karespandent_. Napisańnie takich sloŭ-terminaŭ vyznačajecca pa sloŭniku.
<br>U slovach _rasol_, _rasoĺnik_, _rasada_, _rasadnik_ (miesca, skrynka dlia vyroščvańnia rasady) adbylosia ściažeńnie hukaŭ, i tamu jany pišucca z adnoj litaraj __s__.

8. Da prystavak na __z-__ adnosiacca: __z-__, __iz-__, __uz-__, __raz-__, __biez-__, __niebiez-__, __abiez-__, __praz-__, __cieraz-__, a taksama __dyz-__ i __dez-__. U peŭnych pazicyjach litara __z__ zamianiajecca litaraj __s__.
<br>U prystaŭkach __z-__, __iz-__, __uz-__, __raz-__, __biez-__, __niebiez-__, __abiez-__, __praz-__, __cieraz-__ litara __z__ pišacca pierad zvonkimi, sanornymi zyčnymi i jotavanymi halosnymi (pierad apostrafam): _źbić_, _zdać_, _źnieści_, _iznoŭ_, _uźniać_, _uźbicca_, _rozhalas_, _biaźmiežny_, _niebiezzahanny_, _niebiazhrešny_, _abiezhalosieć_, _abiazhrošyć_, _praźmierny_, _cieraźziernica_; _raz’jeści_, _raz’jezd_, _abiaz’jodavany_, _z’inieć_, _raz’jušany_, _biez’jazyki_, _biaz’jadzierny_, _z’jalčeć_, _z’javišča_, _uz’jurycca_. U slovie _raziavić_ i vytvornych ad jaho, a taksama ŭ slovach _uzlavać_ i _ŭzlavacca_ adbylosia ściažeńnie [z] – prystaŭki i [z] – korania.
<br>U hetych ža prystaŭkach zamiest litary __z__ pišacca litara __s__ pierad hluchimi zyčnymi: _śkinuć_, _schapić_, _ispyty_, _uschvaliać_, _raśkidać_, _rośpis_, _biespadstaŭny_, _niebieskarysny_, _abiaskrović_, _abiasškodzić_, _cieraspalosica_, _rosšuki_, _rosčyrk_.
<br>Kali korań slova pačynajecca z halosnych __a__, __u__, __e__ abo nienacisknoha __i__, jakoje pierachodzić u __y__, zamiest prystaŭki __z-__ pišacca prystaŭka __s-__: _sarhanizavać_, _sumysna_, _sekanomić_, _syhrać_; alie: _zympravizavać_, _zynačyć_.

9. U slovach, utvoranych ad dziejaslovaŭ _iści_, _chadzić_, prystaŭki na __z-__ pišucca ŭ zaliežnaści ad lieksičnaha značeńnia: _zyści_ – _syści_, _zyścisia_ – _syścisia_, _zychodzić_ – _sychodzić_, _zychodziačy_ – _sychodziačy_, _zychodny_ – _schodny_, _sychodny_, _zychod_ – _schod_.

10. U prystaŭcy __dyz-__ pierad halosnymi (u tym liku jotavanymi) pišacca __z__, a pierad zyčnymi – __s__: _dyzasacyjacyja_, _dyzartryja_, _dyz’junkcyja_, _dysharmonija_, _dyspraporcyja_, _dyskvalifikavać_, _dysfunkcyja_, _dyskredytavać_, _dyskamfort_.

11. Prystaŭka __dez-__ pišacca niaźmienna: _dezaktyvacyja_, _dezaryjentacyja_, _dezynfiekcyja_, _dezyntehracyja_, _dezurbanizacyja_.

12. Spalučeńni litar __sč__, __sš__, __sšč__, __zž__, __zdž__ na styku prystaŭki i korania pieradajucca niaźmienna: _rasčachliać_, _rasčesvać_, _rasčynić_, _sčyścić_, _sčapić_, _sčep_, _usčać_, _sčakacca_, _biesčalaviečny_, _biasčuly_, _rasčapić_ (_raz’jadnać_), _usčapić_ (_paviesić_); _rasšyć_, _rasšyreńnie_, _sšytak_, _sšarely_, _rasšumiecca_, _rasšpilieny_, _biasškodny_, _biasšliubny_; _rasščapić_ (_raskaloć_), _rasščaplieńnie_ (_raskolvańnie_), _rasščep_ (_raskol_) (nie blytać _sčapić_ i _ščapać_), _rasščamić_ (_raźniać_), _rasščodrycca_, _rasščoŭkacca_; _zžycca_, _razžać_, _razžalić_, _razžanić_, _razžyva_, _biezžurbotna_, _biezžyćciovy_; _zdžalić_.
<br>Vykliučeńni: _raščynić_ (pastavić ciesta), _uščuvać_, _niščymny_, a taksama vytvornyja ad ich: _roščyna_, _uščuvańnie_, _uščunak_, _niščymnica_.

13. Pry spalučeńni prystavak (__ab-__, __ad-__, __nad-__, __pad-__, __raz-__, __z-__ (__s-__), __uz-__, __spad-__, __pierad-__, __dez-__, __sub-__) sa slovami, što pačynajucca z __i__, u adpaviednaści z vymaŭlieńniem zamiest __i__ pišacca __y__: _abyhrać_, _abyntelihiencicca_, _zympravizavać_, _zynačany_, _zyści_, _syści_, _adyhrać_, _adymienny_, _adychodzić_, _syhracca_, _syščyk_, _uzychod_, _spadylba_, _spadyspadu_, _pieradynfarktny_, _padyntehravać_, _razyścisia_, _pieradympierśki_, _pieradyspytny_, _subynśpiektar_, _dezyntehratar_, _dezynfarmacyja_, _dezynficyravać_.
<br>Paślia prefiksoidaŭ (__zvyš-__, __miž-__, __pan-__, __supier-__, __trans-__, __kontr-__) __i__ zachoŭvajecca: _zvyšimklivy_, _zvyšindustryjaĺny_, _zvyšinfliacyja_, _mižiryhacyjny_, _mižinstytućki_, _panislamizm_, _kontrideja_, _kontrihra_, _supierinteliekt_, _transindyjśki_.
<br>U skladanaskaročanych slovach, pieršaja častka jakich zakančvajecca na ćviordy zyčny, pačatkovaje __i__ druhoha slova pišacca niaźmienna: _piedinstytut_, _dziaržinśpiektar_, _palitinfarmacyja_, _saninstruktar_, _ciažindustryja_, _miedinstrumienty_, _śpiecinstruktaž_, _harinśpiekcyja_, _hasinvientar_.
<br>Prefiksoid __eks-__ pišacca praz zlučok, i __i__ nie pierachodzić u __y__: _eks-inžynier_, _eks-impieratar_.
<br>Niekatoryja slovy z koraniem __-chod-__ majuć varyjantnyja formy: _adychodlivy_ – _adchodlivy_, _adychodnaje_ – _adchodnaje_, _adychody_ – _adchody_, _adychodnik_ – _adchodnik_.