+++
title = "Ahuĺnyja pravily pravapisu vialikaj i maloj litar"
chapter = "Pravapic vialikaj i malaj litar"
section = "Arfahrafija"
weight = 24
draft = false
+++

1. Z vialikaj litary pišucca:
<br>pieršaje slova ŭ skazie: 
<blockquote>_Byli pahodnyja dni._</blockquote>
<blockquote>_Z soncam ad rańnia da viečara, z sinim niebam_ (I.Mieliež).</blockquote>
<blockquote>_Uciakaj, maroz-dziadulia! Čuješ ty, stary, ci nie?_ (Ja.Kolas).</blockquote>
<blockquote>_Usiu darohu praz lies mianie supravadžala niabačnaja ptuška tonieńkim žalobnym plačam. Što jana stracila? Pa čym plakala?_ (I.Šamiakin).</blockquote>
<blockquote>_Najsmačniejšyja ciapier bruśnicy – jak vinnyja jablyki... Jany na pasiecy rastuć šyškami. Jak babok na balocie_ (I.Ptašnikaŭ);</blockquote>
pieršaje slova paślia kličnika, jakim vydzialiajecca zvarotak, a taksama vykličnik u pačatku skaza: 
<blockquote>_Ziamlia Bielarusi! Taboj my sahrety, nikoli nie schodziš ty z našych vačej_ (P.Broŭka).</blockquote>
<blockquote>_A-ja-jaj! Chto ž by heta moh padumać! Hetaki, zdajecca, čalaviek!.._ (K.Krapiva);</blockquote>
pieršaje slova va ŭstaŭnych skazach-remarkach, jakija padajucca ŭ dužkach u pačatku tekstu i paślia kropki, kličnika, pytaĺnika i šmatkrop’ja ŭ kancy skaza: 
<blockquote>H a r l a ch v a c k i. _Nie toĺki sakret, a dziaržaŭnaja tajna. (Idzie ŭ svoj kabiniet.)_(K.Krapiva).</blockquote>
<blockquote>_Ja raźmiak. (Duša ŭ paeta čulaja.)_ (P.Pančanka).</blockquote>
<blockquote>S y m o n. _Kali pytajusia, to niachaj kaža! (Da Danilki.) Nu! Čuješ ci nie?_ (Ja.Kupala).</blockquote>
<blockquote>S y m o n. _A chto budavaŭ hetaj voś siakieraj? (Trasie siakieraj.)_ (Ja.Kupala).</blockquote>
<blockquote>D a n i l k a. _Ja ž tabie, mama, kazaŭ! Zośka pajšla… (Hlianuŭšy na matku, nie dahavorvaje.)_ (Ja.Kupala).</blockquote>

2. Pa tradycyi z vialikaj litary pačynajecca kožny novy radok (pieršaje slova) u vieršavanych tekstach:
<blockquote>_Dahareŭ za bramaj niebakraj,
<br>Miesiac pamiž voblačkaŭ plyvie,
<br>Vyjdu znoŭ, jak u minuly maj,
<br>Basanož prajdusia pa travie._
<br>(U.Karatkievič).</blockquote>

3. Z vialikaj litary pišacca pieršaje slova paślia dvukrop’ja:
<br>u pačatku prostaj movy: 
<blockquote>_Jon padumaŭ: «Nichto ciabie nie bačyć, nichto nie viedaje, jakaja ty slaŭnaja i milaja, – i dadaŭ: – Durni jany!»_ (Ja.Kolas);</blockquote>
u pačatku cytaty, jakaja z’jaŭliajecca samastojnym skazam: 
<blockquote>_P.Hliebka z poŭnaj padstavaj pisaŭ: «Liryčnuju plyń unios u našu prazaičnuju movu M.Lyńkoŭ»_ (LiM);</blockquote>
u śćviardžaĺnaj častcy pastanovy, rezaliucyi, pratakola, akta i inšaha rašeńnia.
<br>Napryklad:
<blockquote>_Pastanavili:
<br><br>Zaćvierdzić spravazdaču revizijnaj kamisii ab finansavaj dziejnaści prafkama (z pratakola prafsajuznaha schodu).
<br><br>Z aryhinalam zhodna:
<br>Sakratar vykankama (podpis) (z kopii dakumienta)._</blockquote>

4. Kali cytata ŭkliučajecca ŭ prosty ci skladany skaz u jakaści jaho hramatyčnaj častki, tady jana pačynajecca z maloj litary: 
<blockquote>_Jakub Kolas spraviadliva ŭkazvaŭ, što «rodnaja mova – heta pieršaja krynica, praz jakuju my paznajom žyćcio i akaliajučy nas śviet»_ (LiM).</blockquote>
<blockquote>_Pavodlie hlybokaha pierakanańnia Duboŭki, moŭnyja skarby – u narodzie, «nastaŭnikaŭ, mudrejšych, čym narod, nie byvaje»_ (Bielaruskaja mova. Encyklapiedyja).</blockquote>

5. Pišucca z maloj litary:
<br>pieršaje slova paślia šmatkrop’ja, kali jano staić u siaredzinie skaza i abaznačaje prypynieńnie ŭ maŭlieńni: 
<blockquote>_Ziamlia... ziamlia... tudy, tudy, brat, buduj jaje... ty daj joj vyhliad..._ (Ja.Kolas).</blockquote>
<blockquote>T u l ja h a. _Toĺki ja chacieŭ zapytacca ŭ vas, ci nie budzie heta... podlaściu?_ (K.Krapiva).</blockquote>
<blockquote>_A što vy skažacie na krytyka, Ivan Ant.., vybačajcie, Maćviejevič?_ (Z.Biadulia);</blockquote>
pieršaje slova ŭ siaredzinie skaza paślia šmatkrop’ja, jakoje abaznačaje, što častka hetaha skaza apuščana: 
<blockquote>_Z nievialikaj i čystaj krynicy liryčnaha pačućcia... pačynajecca raman-paema ab žyćci bielaruskaha prostaha liudu_ (A.Adamovič);</blockquote>
pieršaje slova paślia kličnika, kali jon staić u siaredzinie skaza: 
<blockquote>_I kožny, chto mianie spytaje, pačuje toĺki adzin kryk: što choć mnoj kožny pahardžaje, ja budu žyć! – bo ja mužyk!_ (Ja.Kupala);</blockquote>
pieršaje slova ŭ slovach aŭtara, jakija iduć paślia prostaj movy z kličnikam, pytaĺnikam abo šmatkrop’jem: 
<blockquote>_«Nadzia! Nadziejka!..» – kliča žaliejka_ (P.Broŭka).</blockquote>
<blockquote>_– U školu ja boĺš nie pajdu!.. – Jak heta – nie pajdu? A kudy ty pojdzieš? – aburyŭsia Siarhiej_ (I.Šamiakin);</blockquote>
pieršaje slova ŭ remarkach da sloŭ dziejnaj asoby, kali remarcy nie papiaredničajuć kropka, kličnik, pytaĺnik ci šmatkrop’je: 
<blockquote>H a r l a ch v a c k i. _A moža, i praŭda blandzinka. Značyć, jana hetaje samaje (krucić rukoj kalia valasoŭ) pablandzinilasia, a ja i nie zaŭvažyŭ_ (K.Krapiva).</blockquote>