+++
title = "Pravily pastanoŭki pytaĺnika"
chapter = "Pytaĺnik"
section = "Punktuacyja"
weight = 43
draft = false
+++

1. Pytaĺnik stavicca ŭ kancy prostaha skaza (u tym liku slova-skaza), jakim vyražajecca pramoje pytańnie.
<br>Napryklad:
<blockquote>_Dzie vy, pieśni žniŭnyja? Chto vas adviačorkami paniasie nad nivaju?_ (P.Broŭka).</blockquote>
<blockquote>_Adkuĺ tut muzyka niasiecca? Čyja tut pieśnia ŭ dušu ĺjecca?_ (Ja.Kolas).</blockquote>
<blockquote>_– Niaŭžo dačakalisia? Niaŭžo praŭda? – by dzicia, radavalasia dziaŭčyna_ (V.Bykaŭ).</blockquote>
<blockquote>_– Ha? – nie zrazumieŭ pytańnie dzied_ (Ja.Kolas).</blockquote>

2. Pytaĺnik stavicca ŭ kancy skladanazaliežnaha skaza, kali pytańnie vyražana ŭ haloŭnaj i dadanaj častkach abo toĺki ŭ haloŭnaj.
<br>Napryklad:
<blockquote>_Ci ty, babka, nie viedaješ, chto heta prynios siudy krasak?_ (Ja.Kolas).</blockquote>
<blockquote>_Chto zhadaje, čaho serca plača?_ (P.Trus).</blockquote>
<blockquote>_Kraj moj rodny! Dzie ž u śviecie kraj druhi taki znajści, dzie b mahla tak, poruč z śmiećciem, hožaść pyšnaja ŭzraści?_ (Ja.Kolas).</blockquote>
<blockquote>_Što moža być daražejšaje sercu čalavieka, jak u stalych hadach pačuć ciabie, rodnaje slova, u čužoj staranie?_ (K.Krapiva).</blockquote>
<br>Pytaĺnik moža stavicca ŭ kancy skladanazaliežnaha skaza i tady, kali pramoje pytańnie zakliučajecca ŭ dadanaj častcy.
<br>Napryklad:
<blockquote>_I skažy, dziadok, adkuĺ chmary hetyja vychodziać?_ (Ja.Kolas).</blockquote>

3. Pytaĺnik stavicca ŭ kancy skladanazlučanaha i biazzlučnikavaha skladanaha skaza, kali kožnaja jaho častka abo toĺki apošniaja častka vyražaje pytańnie.
<br>Napryklad:
<blockquote>_Ci heta kazku lies skladaje, ci daĺ ačnulasia niamaja i niemaść pieśniaj parušala?_ (Ja.Kolas).</blockquote>
<blockquote>_Jaho pakryŭdzili, źniavažyli, a jon budzie klaniacca im?_ (Ja.Kolas).</blockquote>
<blockquote>_Stamiŭsia ŭ darozie, dy dzie spačyvać?_ (P.Broŭka).</blockquote>
<blockquote>_Pasluchaj dobra: čuješ pieśni?_ (Ja.Kolas).</blockquote>

4. U pytaĺnych skazach z adnarodnymi člienami skaza pytaĺnik moža stavicca paślia kožnaha adnarodnaha čliena z metaj raździalieńnia pytańnia.
<br>Napryklad:
<blockquote>_Voĺna išli jany [kalhaśniki] puščaj, prycišyŭšy kroki... Strel adzinoki recham tryvožna hluchim dakaciŭsia da ich. Što heta? Strel paliaŭničy? Ci znak tajamničy?_ (A.Kuliašoŭ).</blockquote>