+++
title = "Pravapis litar a, o, e ŭ skladanych slovach"
chapter = "Pravapis halosnych"
section = "Arfahrafija"
weight = 5
draft = false
+++

1. U skladanych slovach moža być adzin asnoŭny i adzin abo niekaĺki pabočnych naciskaŭ. Kali ŭ druhoj častcy skladanaha slova nacisk na pieršym skladzie, to ŭ pieršaj častcy zamiest __o__ pišacca __a__: _dabradzie&#769;j_, _skaracho&#769;d_, _saliava&#769;r_, _dabraja&#769;kasny_, _halavalo&#769;mka_, _vadascho&#769;višča_, _malatabo&#769;jec_, _bambascho&#769;višča_, _raŭnapra&#769;ŭje_.
<br>Litara __o__ zachoŭvajecca ŭ skladanych slovach, pieršaj častkaj jakich z’jaŭliajucca __slova-__, __što-__, __fota-__, __mota-__: _slovafo&#769;rma_, _slovatvo&#769;rčaść_; _štodzionny_, _štomie&#769;siac_, _štoho&#769;d_; _fotazdy&#769;mak_, _fotako&#769;pija_, _fotaplionka_, _fotaka&#769;miera_, _fotavy&#769;staŭka_ i h.d.; alie: _fatahra&#769;fija_ i vytvornyja ad jaho; _motaho&#769;nki_, _motakro&#769;s_, _motaspo&#769;rt_ i h.d.; alie: _matavo&#769;z_, _matacy&#769;kl_ i vytvornyja ad ich.

2. Kali ŭ druhoj častcy skladanaha slova nacisk nie na pieršym skladzie, to ŭ pieršaj častcy zachoŭvajecca __o__: _asno&#769;vapalaže&#769;ńnie_, _bavo&#769;ŭnapradzi&#769;ĺny_, _vo&#769;hnietryva&#769;ly_, _vo&#769;daraźmierkava&#769;ĺnik_, _vaho&#769;naramo&#769;ntny_, _vo&#769;strakambinacy&#769;jny_, _vyso&#769;kaide&#769;jny_, _halo&#769;ŭnakama&#769;ndujučy_, _ko&#769;rmanarychto&#769;ŭka_, _ko&#769;niehado&#769;ŭlia_.
<br>U pieršaj častcy niekatorych skladanych sloŭ, asabliva navukovych terminaŭ, moža vyrazna prajaŭliacca pabočny nacisk i tady, kali asnoŭny nacisk padaje na pieršy sklad druhoj častki. U takim vypadku pad pabočnym naciskam u pieršaj častcy zachoŭvajecca napisańnie __o__: _aho&#769;rafo&#769;bija_, _azo&#769;nasto&#769;jki_, _azo&#769;tnaki&#769;sly_, _zbo&#769;žžascho&#769;višča_, _ko&#769;ksaha&#769;zavy_, _manho&#769;lazna&#769;ŭstva_, _mo&#769;vazna&#769;ŭstva_, _mo&#769;vazna&#769;ŭčy_, _mato&#769;razbo&#769;rka_, _rabo&#769;tada&#769;viec_, _slo&#769;vatvo&#769;rčaść_, _fo&#769;ndascho&#769;višča_ i inš.
<br>Va ŭsich inšych vypadkach napisańnie padobnych sloŭ vyznačajecca pa sloŭniku.

3. Litara __o__ pišacca ŭ pieršaj častcy skladanych sloŭ, kali druhaja častka pačynajecca z __ŭ__ (u nieskladovaha): _marozaŭsto&#769;jlivy_, _torfaŭbo&#769;račny_, _vohnieŭsto&#769;jlivy_, _zbožžaŭbo&#769;rka_.

4. Ličebniki ad 600 da 800 utvarajuć asobny typ skladanych sloŭ, u jakich pieršaja častka sklaniajecca i pišacca jak samastojnaje slova.
<br>Napryklad:<blockquote><pre>
N. _šeśćsot_           _siemsot_        _vosiemsot_
R. _šaścisot_           _siamisot_       _vaśmisot_
D. _šaścistam_          _siamistam_      _vaśmistam_
V. _šeśćsot_           _siemsot_        _vosiemsot_
T. _šaściustami_         _siamiustami_     _vaśmiustami_
M. (ab) _šaścistach_     _siamistach_      _vaśmistach_</pre></blockquote>

5. Huk [e] ŭ pieršaj častcy skladanych sloŭ zachoŭvajecca i abaznačajecca litaraj __e__: _metanakiravany_, _metazhodna_, _redkazuby_, _šeravoki_, _arechapadobny_, _kredytazdoĺnaść_, _teliebačańnie_.

6. U skladanych slovach, utvoranych ad ličebnika ŭ formie rodnaha sklonu i inšaha slova, pieršaja častka pišacca tak, jak jana pišacca ŭ rodnym sklonie ličebnika: _trochdzionny_, _čatyrochpaviarchovy_, _šaścistvoĺny_, _šaścisoty_, _piacidzionka_, _dziesiacihodka_, _siamiklaśnik_, _vaśmihadovy_, _vaśmisoty_, _dzieviacihradusny_, _sarakahoddzie_, _sarakapiacitonny_, _dvuchsotmietrovy_.

7. Kali skladanyja slovy majuć u svaim skladzie boĺš za dźvie častki, to kožnaja z ich pišacca jak asobna ŭziataje slova: _avijamatorabudavańnie_, _aŭtatraktarabudavańnie_, _aerafotaprybor_.
